---
layout: default
title: 温习Node基础（1）——模块
category: tech
tags: [Node]
description: <p>这章主要是讲node中最核心的概念模块。</p>
---

了解Node的人一定都知道NPM——node的包管理器。NPM是基于CommonJS定义的包规范，实现了依赖管理和模块的自动安装等功能。

本篇文章从简单的模块定义与使用开始，逐步讲解Node中模块怎么定义，怎么require模块，模块require的机制等等。讲的东西很浅显，但却很重要。

###简单模块的定义和使用

以一个例子开始：

1.	新建文件夹SimpleModule，进入该文件夹，新建两个文件：`circle.js`和`app.js`。

	即如：

		----SimpleModule
			|----app.js
			|----circle.js

2.	circle.js内容：

		var PI = Math.PI;
		exports.area = function(r){
			return PI * r * r;
		};
		exports.circumference = function(r){
			return 2 * PI *r;
		}

	circle.js就是简单的模块，功能比较简单，就是计算圆周和圆面积。

3.	app.js:

		// 引入circle.js
		var circle = require('./circle.js');
		console.log('Circle area (radius=4): '+circle.area(4));

	可以看到模块调用很方便，require模块所对应的文件即可。

可以看到，Node中模块的定义与调用均很简单。

**注意：**

*	模块可以暴露方法。这个例子中，通过把函数添加到exports对象上，完成了方法的暴露，外部可通过`exports.functionName(param)`来调用方法。

*	模块也可以暴露对象。暴露方法时，我们是为exports对象添加属性，而暴露对象时，直接为exports赋值即可：

		module.exports=ObjectX;


###模块载入策略

上面的例子中，我们通过require来载入了自己定义的模块，接下来将系统的了解模块的载入策略。

####原生模块和文件模块

Nodejs的模块分为两类：原生（核心）模块和文件模块：

*	原生模块：在nodejs源码编译时编译进了二进制执行文件，加载速度快。
*	文件模块：动态加载，加载速度比原生的慢。

*node对原生模块和文件模块都进行了**缓存**，所以第二次require时，不会有重复开销。*

####文件模块分为3类

以后缀区分，文件模块有分为3类，nodejs会根据后缀名来决定加载方法。

*	.js——通过fs模块同步读取js文件并编译执行。
*	.node——C/C++编写的Addon，通过dlopen方法加载。
*	.json——读取文件，调用JSON.parse解析加载。

具体的加载方法我们暂时不去深入，我们只要知道，加载方法加载module后，**返回module的exports对象**。像我们的`circle.js`模块，加载后暴露了exports对象，因此我们可以调用`exports.area`和`exports.circumference`方法。

####require方法的文件查找策略

Node有4类模块（原生模块和3种文件模块），加载优先级各不相同。

#####模块加载顺序：

1.	**从文件模块缓存中加载。**

	require时，首先查看文件模块缓存，如果缓存中存在，直接返回exports对象。

2.	**其次从原生模块加载。**

	原生模块也有缓存，同样优先从缓存区加载。如果缓存区没有被加载过，调用原生模块的加载方式进行加载和执行。

3.	**从文件加载。**

	当文件模块缓存中不存在，而且也不是原生模块时，Node会解析require方法传入的参数，并从文件系统中加载实际的文件。

#####require方法接受4种参数：

*	http、fs、path等，原生模块。
*	`./mod`或`../mod`，相对路径的文件模块。
*	/path/mod，绝对路径的文件模块。
*	mod，非原生模块的文件模块。

###包结构

Javascript本身是没有包结构的，CommonJS定义了包结构的规范（<http://wiki.commonjs.org/wiki/Packages/1.0>）。

一个符合CommonJS规范的包应该是如下结构：

*	一个package.json文件在包顶级目录下。
*	二进制文件在bin目录下。
*	javascript代码在lib目录下。
*	文档在doc目录下。
*	单元测试在test目录下。

package.json定义了一系列必须字段，以下只讲几个主要的：

*	name，包名。在NPM上唯一，不能带有空格。
*	description，包简介。
*	version，版本号。
*	keywords，关键字组。用于NPM中的分类搜索。
*	...

如果你的包符合CommonJS规范，那么你可以通过NPM发布你的包。

	npm publish <folder>

###Nodejs模块与前端模块的异同

通常一些模块可以同时适用于前后端，但是浏览器通过`<script></script>`标签载入js文件的方式与node不同。

node在载入到最终执行过程中，进行了包装，使得每个js文件中的变量天然地形成在一个闭包中，不会污染全局变量。

<br/>

来看jQuery源码的最后一段来加深对这种不同之处的理解：

	(function( window, undefined ) {

		// 大量代码
		...


		if ( typeof module === "object" && module && typeof module.exports === "object" ) {
			// CommonJS规范
			module.exports = jQuery;
		} else {
			// AMD规范
			if ( typeof define === "function" && define.amd ) {
				define( "jquery", [], function () { return jQuery; } );
			}
		}

		if ( typeof window === "object" && typeof window.document === "object" ) {
			window.jQuery = window.$ = jQuery;
		}

	})( window );

详细从jQuery源码可以看出Nodejs模块与前端模块的差别之处了。前端模块下，jQuery通过为window全局对象添加属性完成暴露，而Nodejs下则是为module.exports赋值完成暴露。